---
description: 21.09.11 토요일
---

# 1강.클라우드 컴퓨팅의 이해

## 클라우드 컴퓨팅의 개념 및 정의

### 클라우드의 개념

* IT관련된 기능들이 서비스 형태로 제공되는 컴퓨팅 스타일
  * 많은 요청이 있다면 서버가 응답하는데 반응이 느려진다던지의 불편함이 발생할 수 있다.\
    이런 불편함을 없애기 위해 등장한 컴퓨팅 스타일이다.
  * 서비스로 제공되는 서버
* Cloud : 즉시성, 유연성, 확장성, 가용성, 보안성
* Computing : 서버, 저장장치, DB, 네트워크 및 보안, 백업, 복구 등의 기업용 소프트웨어

### 클라우드 컴퓨팅의 특징

* 확장성과 유연성
  * 사용자가 서비스나 시간에 따라 컴퓨팅 자원을 탄력적으로 확대/축소가 가능하다.
  * 여러 사용자의 다양한 IT요구에 따라 장치를 서비스의 형태로 제공하고 회수한다.
* 즉시성과 가용성
  * 기존에 사용자에게 요구되던 자원의 양을 즉시 충족시킨다.\
    구입 > 배송 > 프로그램 설치 라는 과정이 필요없어진다.
  * 공급 중심이 아닌 수요가 모든것을 결정하게 된다.
* Pay ad you go
  * 사용한 만큼만 비용을 지불한다.\
    프로그램 구입비용이 아닌 서비스를 사용한 만큼만의 비용을 지불할 수 있게 된다.

### 클라우드 컴퓨팅의 정의

* 개인PC가 아닌 인터넷 상에 존재하는 클라우드 제공자에 의해 서비스가 제공된다.
  * 기존의 초기비용, 유지비용을 사용자가 부담하지 않는다.
  * 사용자는 데이터와 업무를 클라우드 제공자에게 맡긴다.\
    클라우드 제공자는 전문적인 기술로 해당 데이터를 처리,보관하며 보안 등은 알아서 관리한다.
* IT resource를 소유하는 것이 아닌 렌탈 서비스의 형태로 이용하는 모델
  * 네트워크를 통해 언제 어디서나 필요에따라 기능을 제공한다.

## 클라우드 컴퓨팅의 등장 배경 

### 컴퓨팅 기술의 발전 과정

* 1980 - 메인프레임
  * 중앙 처리장치에서 모든 정보처리 작업이 일어나고 사용자에게는 결과만을 출력한다.
* 1990 - 클라이언트-서버
  * PC의 대중화
  * 단순히 보여주는 것을 떠나 PC가 보급되면서 Client라는 단어가 생겨났다. \
    중앙서버의 작업량이 줄어들고 데이터 처리가 가능한 PC가 등장한다.\
    (Client - Server)
* 2000 - 그리드 컴퓨팅
  * 네트워크 대중화
  * 모든 IT장치들이 연결되어 대규모의 컴퓨팅 자원을 만들기 위함
* 2010 - 클라우드 컴퓨팅
  * 유틸리티 컴퓨팅의 대중화 시작
  * 발전해온 컴퓨팅 기술들로 사용자가 원하는 만큼만 서비스로 제공하는 기술

### 클라우드가 제공하는 새로운 컴퓨팅 환경

* 데이터 및 프로그램들이 개인PC가 아닌 인터넷 기반의 클라우드에서 처리한다.
  * usb > 메일 > Web Storagy(저장장치 - drop box, google cloud, ...)
  * 클라우드의 일종이라고 할 수 있다.
* 사용자는 각종 IT단말기를 통해 클라우드에 원격접속이 가능하다.
  * 시간, 장소에 구애받지 않는다.
* 필요 서비스를 즉시 받을 수 있는 컴퓨팅 환경
  * 예시로 office 365의 웹 서비스 등 

### 프로비저닝 Provisining

* Provide(제공하다)
* IT리소스를 실시간으로 사용가능한 상태로 만들거나 규격폼의 형태로 패키징 하는 기술
* 프로비저닝이 가능한 다양한 리소스
  * 여러 애플리케이션들\
    콘텐츠, 협업, 소통, 회계, 신원, 대기열, DB, 네트워크, 모니터링 등....
  * 하드웨어\
    PC, server, 모바일기기, 노트북 등...

### 클라우드 컴퓨팅의 보급 원인

* 서버의 유휴 리소스 활용을 통한 효율성 향상
  * 개별 서버의 리소스 사용률이 평균 10-15% 이였다.
  * 사용하지 않는 컴퓨팅 리소스를 여러 사용자가 공유하도록 하여 사용률을 70%까지 향상하였다.
  * 기업의 비용절감이 목표\
    단독주택 서비스를 공용주택 서비스환경으로 구축한다.
* H/W 및 S/W 기술의 발전
  * CPU, RAM, 저장장치의 하드웨어적 발전
  * 가상화, 분산처리기술의 소프트웨어적 발전
  * 규모의 경제로 인한 대용량 자원을 보유 및 운용할 수록 비용절감 효과가 나타난다.\
    중소규모의 데이터센터보다 대규모 데이터센터가 네트워크비용, 스토리지 비용이 저렴하다.(대량사용)
* 개인 및 기업 사용자모두 클라우드 컴퓨팅 기술을 받아들이는 환경의 조성
  * 특화된 서비스를 제공하려고 하는 사회 트렌드 변화로 새로운 서비스를 신속히 개시, 불필요한 서비스는 선제적으로 제거하는 등의 유연한 IT서비스가 요구되기 시작했다.
  * 기존에는 하드웨어를 교체하려면 드는 시간을 감축할 필요가 생겼다.
  * 이에 따라 클라우드 컴퓨팅 관련 법률이 제정되어 장려하는 환경이 제공되었다.
