# 리눅스 소개

## 유닉스와 리눅스

### UNIX의 특징

* 다중 사용자, 다중 작업을 지원하는 신뢰성 높은 시분할 방식 운영체제
* C언어로 작성되어 이식성이 높다. (단순화, 모듈화 설계)
* 네트워크 기능이 높다.

### UNIX와 리눅스

* 리눅스는  UNIX의 무료 공개 버전
* 리눅스는 UNIX 계열의 운영체제로 모듈화 되어있다.
* 초기 리스는 PC용(사양이 높지않은) 운영체제로 개발되었다.&#x20;

## &#x20;UNIX의 발전사

### Multics

* 1969년 assembly 언어로 작성된 최초의 시분할 운영체제
* 매우 복잡함

### Unics -> 최초의 UNIX

* 더 심플하고 작은 운영체제로 다시 작성
* 1973년 대부분을 C언어로 다시 작성되었다. (이식성의 증대)

### 대표적인 UNIX 시스템

* BSD 계열 - 버클리대학의 UNIX 판으로 네트워크 기능이 강화됨 (버클리UNIX)
  * Free BSD, SunOS(Oracle)
* System V 계열 - 시스템 파이브(상업적 목적으로 사용되는 운영체제)
  * HP-UX, IBM AIX, Solaris(Oracle)
* 리눅

## 리눅스의 발전사

### GNU 프로젝트(1983)

* 리처드 스톨만이 UNIX와 유사한 공개 운영체제를 개발하기위해 시작한 프로젝트
* 소프트웨어 상업화에 반대하고 소스코드의 공유, 자유로운 사용과 배포를 주장
* GNU선언문(Manifesto)발표 (1985)
* GPL발표 (1989) - 공개 소프트웨어 라이센
* 현재 FSF(Free Sofrware Foundation)이름으로 활동

### 리눅스 커널(kernel, 1991)

* 리누스 토르발스가 리눅스 커널을 작성하여 발표
* 커널
  * 하드웨어 제어  응용 프로그램과의 상호작용을 제공하는 운영체제의 핵심, 운영체제의 최소한

### (1992)

* 최초 리눅스 배포판 MCC Interim 리눅스 발표
* 리눅스 = 리눅스 커널을 사용한 운영체제를 말한다. = 리눅스 배포판

### (1998)

* IBM과 Oracle이 리눅스 지원을 발표

### 리눅스의 발전사

* 100만 도메인 중 95% 이상이 리눅스를 사용 중
* 스마트폰의 80% 이상이 리눅스 기반의 안드로이드에서 동작
* 슈퍼 컴퓨터의 95% 가 리눅스에서 운영됨
* 주요 증권거래소, Google, Twitter, Facebook, Amazon 등 에서 리눅스 서버를 사용
* 대다수 전자장비(여러 임베디드 장비)에서 리눅스를 사용

### 리눅스의 특징

* 다중 사용자와 다중 작업을 지원
* 이식성이 뛰어남
* 모듈화 되어있어 업그레이드, 업데이트가 용이
* CUI, GUI를 지원
  * Character UI -셸(shell)을 통해 커맨드를 입력(텍스트로 제어하는 UI)
  * Graphical UI - X Window와 GNOME, KDE 등의 데스크탑(화면으로 제어하는 UI)
* 공개 소스코드로 빠르게 발전하고 보완됨
* 여러 종류의 파일 시스템 지원
  * Minix(UNIX), ext(도스), FAT(윈도우), FAT32(윈도우), NTFS(네트워크 파일 시스템), NFS, ISO-9660(CD룸) 등
* 효율적으로 하드웨어를 활용
* 다양한 응용 프로그램, 소프트웨어 개발환경 제공

## 오픈소스와 라이선스

### 오픈소스 OSS

* 개발자(저작권자)가 소스코드를 공개하여 누구나 사용, 수정, 공유할 수 있도록 허가한 소프트웨어
* 반대개념은 proprietary(closed) 소프트웨어

### 소프트웨어 라이선스

* 컴퓨터 프로그램은 지식재산권으로 보호받는 저작물(역공학 금지)
* 원칙적으로 저작자가 공표, 복제, 배포, 개작을 권한을 갖는다.
* 타인에게 일정한 대가, 조건을 전제로 권한을 부여할 수 있다. - 라이선스
* https://opensource.org/licenses

### 오픈소스의 장점

* 누구나 잘못된 점을 발견하고 알리거나 수정할 수 있다.
* 누구나 배워 응용할 수 있다.
* 여러 사람에 의해 테스트되므로 신뢰성이 높고 안전하다.
* 오픈소스 운동의 철학은 커뮤니티를 통한 협력, 공유, 개방이 발전을 위해 효율적이다.

### GNU 프로젝트와 자유 소프트웨어 운동

* 목적에 상관없이 프로그램을 실행 할 수 있는 자유
* 프로그램을 복제하고 공유할 수 있는 자유
* 소스코드를 개작할 수 있는 자유
* 개작된 프로그램을 배할 수 있는 자유
  * 배포된 소프트웨어의 소스코드는 공개되어야 한다.

### 리눅스 라이선스

* 리눅스는 독점되거나 배타되지 않는 자유 소프트웨어(공개 소프트웨어)
* 주로 GPL(GNU General Public License)를 따름
* 일부는 LGPL(GNU Lesser General Public License)
* X Window는 MIT 라이선스

### GNU GPL

* 필요에 따라 자유롭게 사용, 복제, 배포가 가능
* 수정하여 배포시 소스코드를 공개해야 한다.
* 수정된 소프트웨어에 저작권을 표시하여 똑같이 GPL조건으로 배포해야 한다.

### 다양한 오픈소스 소프트웨어 라이선스

#### GPL, LGPL, MPL

* 소스코드를 공개하는 '카피레프트 라이선스'
* LGPL - 주로 오픈소스 라이브러리에 적용됨
* MPL 코드와 결합하여 프로그램을 만들 때, MPL 코드를 포함하지 않은 파일은 공개의무 없다.
* 소스코드의 공개 범위는 다르게 정의된다.
  * 전체, 파일, 모듈 단위  등

#### BSD, Apache, MIT라이선스

* 배포 시 소스코드의 비공개 허용
* Permissive 라이선스라고 한다.
* 코드의 재사용성을 높이기 위한 목적

## 리눅스 배포판

### 리눅스 배포판의 역사

* 리눅스 배포판 - 리눅스 커널 외 시스템 유틸리티, 응용프로그램, 설치 프로그램을 포함한 완전한 운영체제
* 리눅스 커널은 1991년 처음 개발됨
* 1992 최초의 배포판 MCC Interim과 SLS(Softlanding Linux System) 배포판 발표
* 1993년부터 주요 배포판의 등장

### 주요 리눅스 배포판

* Debian 계열 - Debian, Ubuntu 등
* Slackware 계열 : Slackware, SUSE 등
* Red Hat 계열 - Redhat, Fedora, CentOS 등

### Debian 리눅스

#### Debian 프로젝트

* 자유 운영 체제를 만들어가는 사람들의 독자적인 모임
* Ian Murdock에 의해 1994년에 비영리 조직으로 설립

#### &#x20;GNU정신에 가장 충실한 배포판

* GNU의 공식적 후원을 받는 유일한 배포판

#### 세 가지 릴리스 유지

* stable, testing, unstable
* 코드명을 가지며 unstable 버전은 항상 코드명이 sid이다.

### Red Hat 리눅스

* 배포판 중 가장 널리 알려진 리눅스
* Red Hat Linux - 2003년 지원중단
* Red Hat Enterprise Linux(RHEL) - 유료
* Fedora 라는 오픈소스 프로젝트 지원
* RPM(Red Hat Package Manager)
  * 바이너리, 설정파일, 라이브러리, 문서 등 일괄 관리 기능
  * 데이터베이스를 검색하여 패키지나 특정 파일의 검색 기능
  * 패키지에 필요한 파일, 의존성 유무 등을 조사하는 기능

### CentOS

* Red Hat 리눅스에서 파생
* Red Hat Enterprise Linux(RHEL) 기반의 무료버전
* 서버용으로 주로 사용
