---
description: 2020.08.24 - 18일차
---

# 18 Days - 추상클래스, 인터페이스, 형전환, 생성자, 상속과 다향성

### 사용 프로그램

* 사용언어 : JAVA\(JDK\)1.8.0\_261 : Oracle.com
* 사용Tool  - Eclipse : Eclipse.org - Toad DBA Suite for Oracle 11.5

## 필기

### 클래스

* 필드\(멤버변수 등..\)
* 메서드 : 메서드이름\(파라미터\){구현문, 제어문}, 호출시 첫 문자가 소문자로 표시된다.

### 파라미터

* 메서드의 \( \)안에 사용되는 객체, 파라미터에 따라 메서드가 달라질 수 있다.
* 메서드의 파라미터에 전역변수가 올 수 도 있고, Object가 올 수 도 있다.
* 사용자의 요청, 입력 역할

### 변수

* 멤버변수\(Heap, 메서드의 파라미터 자리에 올 수 있다.\)
* 지역변수\(Stack, 영역밖에서 사라진다.\)

### 추상클래스 & 인터페이스

| **추상클래스** | **인터페이스** |
| :---: | :---: |
| extends | implements |
| 단독 인스턴스화 불가능 | 단독 인스턴스화 불가능 |
| 결합도가 높다. | 결합도가 낮다. |
| 일반&추상메서드\(abstract\), 생성자 | 추상메서 |
| 파라미터, 리턴타입 | 파라미터 |
| 구현체 클래스 필요 |         구현체 클래스 필요           |
| 변수를 갖는다 | 변수를 가질 수 없다. |
| 날개 : 오리, 참새, 독수리... | 날개 : 오리, 비행기, 드론 ... |
| 추상적이다. | 추상적이다. |

* 인터페이스가 결합도가 낮은, 추상적인 개념이다.
* 추상 클래스와 인터페이스 중심의 코드를 작성해야 재사용성, 이식성이 좋아진다.
* Animal : 추상클래스, 인터페이스,
* 사자 : 구현체메서드
* 클래스 중에는 인스턴스를 만들면 안되는 것도 있다. Lion, Tiger 객체를 만드는 것은 이해되지만 Animal은 정확히 어떤 객체인지 결정할 수 없다. 색, 크기, 다리 갯수 같은 것을 결정할 수 없다. = 추상클래스, 인터페이스
* 참고 : Aninal.java, ArrayListTest.java

### 추상메서드

* 메서드이름\( \);  : 구현문, 제어이 없다. { }X
* 반드시 구상, 구현체 메서드로 overriding되어야 사용할 수 있다.

### 구현체 클래스

* 추상메서드를 갖고있는 추상클래스, 인터페이스에게 꼭 필요한 존재
* 추상메서드는 구현체 클래스, 구상메서드가 있어야만 존재할 수 있다.
* 구현체 클래스를 불러와 사용하거나, 클래스안에서 직접 추상메서드를 overriding해서 사용한다.
* 변수를 갖는다.

### **인스턴스화 & 생성자**

* **A a = null ;  : 선언만, a는 Candidate상태, 갱신준비가 된 실선이 없는 풍선**
* 메서드의 파라미터에서 선언될 수 있다. = void method\(Dog d\){ }
* **a = new A\( \);  : 생성자 생성 및 호출 -&gt; Heap에 비로소 기록된다.**
* NullPointException에러가 발생하면 인스턴스화 부분을 살펴보자.
* 개체의 LifeCycle을 알고있어야 언제 갱신할지를 알 수 있다.
* 호출시 첫 문자가 대문자로 표시된다.

### 상속

*  모든 클래스의 부모클래스는 Object를 제공하고 있다. 모든 일반 클래스의 부모 클래스이다.
* extend로 상속을 표시한다.
* 자식클래스는 부모클래스의 것을 호출할 수 있지만, 부모클래스에서는 자식 클래스의 것을 호출 할 수 없다.
* 타입 : Object &gt; Animal &gt; Dog, Cat
* 자식클래스 Dog 와 Cat이 부모클래스 Animal을 갖고, Animal은 Object를 부모클래스로 갖는다.
* 참고 : Animal.java

### 다형성

### 강제 형전환

### 비교연산자

* equals메서드 : 그 변수가 가리키는 객체가 같은것인지를 비교하는 것
*  ==                    : 그 변수들의 주소번지 값이 같은지를 비교하는 것

## 응용

### 인스턴스화, 추상클래스, 인터페이스, 상속, 구현체클래스, 메서드 overriding

```java
A a = null;
  a = new B();
```

* 1번 : A타입의 a변수는 Candidate 상태
* 2번 : A타입 a변수는 B풍선\(영역\)을 갖는다. -&gt; A타입이므로 A영역 밖은 호출할 수 없다.
* A와 B는 다른 타입이다.
* 성립조건 : **A == 구현체클래스, 추상클래스, 인터페이스  &&  B == 구현체클래스**
* A타입이 추상적이다.
* A == 추상클래스  \|\|  인터페이스 라면, 메서드 overriding해서 재정의 해야만 한다.
* 참고 :  Car.java



